# DOCUMENT D'ARCHITECTURE TECHNIQUE (DAT)
## Système de Criblage et Filtrage de Sanctions / PEP à Haute Volumétrie
**Version :** 1.0 (Statut : Final pour POC/Industrialisation)  
**Date :** Juin 2026  
**Domaine :** Conformité Bancaire / LBA-CFT  

---

## 1. Introduction et Objectifs

### 1.1 Contexte
Le présent document définit l'architecture technique d'un moteur de criblage (Screening Engine) de nouvelle génération destiné aux institutions financières. L'outil permet de confronter le référentiel tiers (Clients, Mandataires, Bénéficiaires Effectifs) aux listes de sanctions et de Personnes Politiquement Exposées (PEP) fournies par des éditeurs officiels ou étatiques (OFAC, UE, ONU, Dow Jones, World-Check).

### 1.2 Objectifs de Performance et Scalabilité
* **Mode Temps Réel :** Analyse unitaire d'un profil lors de l'entrée en relation (KYC) ou d'une transaction avec une latence cible <= 200ms.
* **Mode Batch :** Analyse de masse (initialisation, deltas quotidiens, purges) capable d'absorber des dizaines de millions de lignes via une architecture distribuée Apache Spark, avec un débit cible >= 50 000 profils par minute.

---

## 2. Modèle de Données et Ingestion

Le moteur unifie les données hétérogènes des watchlists et des clients dans un Schéma Pivot unique avant traitement. Ce schéma prend nativement en compte le caractère multi-valué des données de fraude et de sanctions (alias multiples).

### 2.1 Schéma Pivot de l'Entité (Format JSON Conceptuel)
{
  "entity_id": "STRING (Unique)",
  "entity_type": "STRING (PP / PM)",
  "primary_name": "STRING",
  "aliases": ["ARRAY OF STRINGS"],
  "dates_of_birth": ["ARRAY OF STRINGS (YYYY-MM-DD)"],
  "genders": ["ARRAY OF STRINGS (M / F / U)"],
  "countries": {
    "citizenship": ["ARRAY OF ISO2"],
    "residence": ["ARRAY OF ISO2"],
    "birth_country": ["ARRAY OF ISO2"]
  }
}

---

## 3. Module 1 : Moteur de Diagnostic et Qualité des Données (Data Quality Gate)

Placé en entrée de pipeline, ce sous-module évalue la "criblabilité" de la donnée et applique des règles de normalisation. Les anomalies sont classées par niveau de criticality.

### 3.1 Matrice de Sévérité des Anomalies

* **NIVEAU 1 : Erreurs Bloquantes (CRITICAL / REJECT)**
    * Rule_B01 (Champ Nom Vide) : len(trim(name)) == 0 -> Rejet immédiat de la ligne.
    * Rule_B02 (Longueur Insuffisante) : Moins de 2 caractères alphanumériques de base -> Rejet immédiat.
    * Rule_B03 (Type d'Entité Inconnu) : Absence de distinction PP (Individu) / PM (Entreprise) -> Rejet immédiat.
* **NIVEAU 2 : Erreurs Majeures (WARNING / DEGRADED)**
    * Rule_M01 (Absence de Pays) : Aucun code pays rattaché -> Criblage exécuté, statut marqué "Dégradé", alerte d'audit levée.
    * Rule_M02 (DOB Absente pour PP) : Absence de date de naissance -> Statut marqué "Dégradé" (risque fort d'homonymie).
    * Rule_M03 (Caractères Non Translittérés) : Présence de caractères hors blocs ASCII étendu/Latin -> Alerte levée.
* **NIVEAU 3 : Erreurs Mineures (INFO / AUTO-CLEAN)**
    * Rule_I01 (Espaces multiples) : Remplacement par un espace simple.
    * Rule_I02 (Caractères Spéciaux Isolés) : Suppression des symboles (@, #, $, etc.).

### 3.2 Pipeline de Nettoyage Textuel (Cleansing)
Le traitement s'exécute séquentiellement :
1. Passage en Majuscules : Uniformisation de la casse.
2. Aplatissement ASCII (Stripping) : Suppression des accents et diacritiques (ex: Müller -> MULLER). Note : L'affichage UI peut conserver l'accent, le moteur calcule sans accent.
3. Suppression des "Noise Words" (Pour les PM uniquement) : Nettoyage des suffixes légaux via Regex insensibles à la casse : \b(SA|SARL|LLC|LTD|GMBH|SOCIETE)\b -> "".

---

## 4. Module 2 : Moteur de Blocking Personnalisable (Custom Blocking Engine)

Pour éviter le piège algorithmique du produit cartésien, le moteur utilise un mécanisme de partitionnement dynamique. La banque configure sa propre clé de bloc dans le fichier de configuration global.

### 4.1 Configuration de la Clé Dynamique (config.yaml)
L'administrateur système peut composer la clé en chaînant des variables métiers :

blocking:
  strategy: "standard_performance"
  custom_key_layout: ["COUNTRY_ISO", "ENTITY_TYPE", "PHONETIC_FIRST"]

### 4.2 Algorithme de Blocking
* PHONETIC_FIRST : Implémentation du code Double Metaphone sur le premier mot du jeton de nom (ex: MULLER ou MELLER -> MLR).
* Mécanisme de Secours (Fallback) : Si un attribut de la clé personnalisée est manquant chez le client (ex: pas de pays), le moteur bascule automatiquement sur une valeur générique XX pour éviter tout phénomène d'omission de filtrage.

---

## 5. Module 3 : Moteur de Scoring et Combinaisons Algorithmiques

### 5.1 Algorithmes Textuels Hybrides (Poids)
Le score de base textuelle (S_base) est calculé sur une échelle de 0 à 100 via la formule pondérée suivante :
S_base = (0.4 * JW) + (0.4 * DL) + (0.2 * TS)

* Jaro-Winkler (JW) : Sensible aux fautes de frappe et d'orthographe en début de chaîne.
* Damerau-Levenshtein (DL) : Détecte les inversions de lettres adjacentes, les ajouts et les omissions.
* Token Sort (TS) : Résout les inversions structurelles (ex: PUTIN Vladimir vs Vladimir PUTIN) en triant les composants de manière alphanumérique avant calcul.

### 5.2 Règle de la Correspondance Maximale (Gestion Multi-DOB & Multi-Pays)
Lorsque les entités des listes de sanctions présentent des attributs multiples, le moteur applique la règle du Best-Match : le score final retenu est le score le plus élevé parmi l'ensemble des combinaisons testées sur la ligne.

### 5.3 Matrice d'Ajustement Contextuel (Bonus / Malus)
Après l'obtention du S_base, des règles métiers modifient le score, bridé structurellement entre [0, 100] :
Score Final = Brider(S_base + Somme(Bonus/Malus))

* Date de Naissance (DOB) :
    * Match exact (Jour/Mois/Année) -> +15 points
    * Écart inférieur ou égal à la fenêtre réglable dob_tolerance_window (ex: <= 2 ans) -> +5 points
    * Écart strictement supérieur à la fenêtre réglable -> -15 points
* Genre (Gender) :
    * Si spécifié et contradictoire (ex: Homme vs Femme) -> -20 points (Discriminateur majeur).
* Géographie (Pays) :
    * Si le pays du client correspond à au moins l'un des pays de la fiche (Résidence, Nationalité, Naissance) -> +10 points
    * Si aucun point de contact géographique n'est trouvé -> -10 points

### 5.4 Seuil de Coupure Réglementaire (Cut-off)
Le seuil absolu de génération d'alerte est fixé à 75%. 
* Score Final >= 75% -> Statut : ALERT (Gel de la transaction / Soumission à l'analyse humaine).
* Score Final < 75% -> Statut : NO_MATCH (Fermeture automatique de la piste).

---

## 6. Architecture Applicative et Déploiement

### 6.1 Mode Temps Réel (Onboarding & Flux)
* Composant : API asynchrone hautes performances écrite en Go (Golang) ou FastAPI.
* Infrastructure : Chargement intégral des listes indexées par blocs en RAM (In-Memory Cache) au démarrage du service. Aucune interrogation disque en cours de criblage.

### 6.2 Mode Batch sous Apache Spark (Traitement de Masse)
Pour le traitement à l'échelle industrielle, le mode Batch est implémenté sous Apache Spark, permettant une scalabilité horizontale (Scale-Out) sur cluster.

#### Stratégie d'optimisation clé : Broadcast Join
Pour éviter l'engorgement du réseau lié au déplacement des données (Shuffle), la table des watchlists est envoyée et clonée sur la mémoire vive de l'intégralité des nœuds de calcul du cluster (Workers) via la méthode de Broadcast. Le DataFrame des clients de la banque est quant à lui partitionné de manière distribuée.

def run_spark_batch_screening(client_df, watchlist_df, config):
    # 1. Jointure optimisée par blocage configuré et Broadcast de la Watchlist
    joined_df = client_df.join(
        F.broadcast(watchlist_df),
        on="blocking_key",
        how="inner"
    )
    
    # 2. Calcul du score parallélisé avec prise en compte des paramètres dynamiques
    dob_window = config["scoring"]["contextual_rules"]["dob_tolerance_window"]
    
    scored_df = joined_df.withColumn(
        "final_compliance_score",
        calculate_score_udf(
            F.col("client_names"), F.col("watchlist_names"),
            F.col("client_dob_array"), F.col("watchlist_dob_array"),
            F.col("client_gender"), F.col("watchlist_gender"),
            F.literal(dob_window)
        )
    )
    
    # 3. Extraction stricte selon le seuil de conformité à 75%
    alerts_df = scored_df.filter(F.col("final_compliance_score") >= 75.0)
    
    return alerts_df

---

## 7. Piste d'Audit et Explicabilité (Compliance Audit Trail)

Chaque décision logicielle doit pouvoir être reconstruite à des fins de contrôle réglementaire (ACPR/AMF). Le système persiste de manière immuable en base de données relationnelle (PostgreSQL cible) :
1. La version exacte et le hash de la liste de sanctions active au moment du calcul.
2. Le fichier de configuration (config.yaml) complet utilisé le jour du calcul (valeur du seuil à 75%, valeur de la tolérance DOB à 2 ans, etc.).
3. L'arbre de décision expliquant mathématiquement la note finale (Score textuel d'origine + le détail linéaire des bonus/malus appliqués).